Tradutor: Luiz Alexandre Gruszynski
Revisor: Isabel Villan
Por que nós não podemos resolver estes problemas?
Nós sabemos quais são eles.
Alguma coisa sempre parece nos parar.
Por quê?
Eu me lembro de 15 de março de 2000.
O iceberg B15 soltou-se da plataforma Ross Ice Shelf .
O jornal dizia
"Era tudo parte de um processo normal."
Um pouco depois, o artigo
dizia "uma perda que normalmente tomaria
de 50 a 100 anos para o gelo se recompor."
Aquela mesma palavra "normal,"
tinha dois diferentes
significados, quase opostos.
Se nós formos para o iceberg B15
quando nós sairmos daqui hoje,
nós vamos colidir em alguma coisa
com 304 metros de altura,
122 quilômetros de comprimento,
e 27 quilômetros de largura,
e isto vai pesar duas gigatoneladas.
Eu sinto muito, não há nada de normal nisto.
E eu penso ainda, que esta nossa perspectiva,
como humanos, de olhar o nosso mundo
através das lentes da normalidade
é uma das forças
que nos impedem de desenvolver soluções reais.
Somente 90 dias depois disso,
discutivelmente a maior descoberta
do último século aconteceu.
Foi o sequenciamento, pela primeira vez,
do genoma humano.
Este é o código que está em cada uma
das nossas 50 trilhões de células
e que nos faz quem somos e o que nós somos.
E se nós apenas considerarmos o valor de uma célula
desse código e o desenrolarmos,
tem um metro de comprimento,
dois nanômetros de espessura.
Dois nanômetros são 20 átomos de espessura.
E eu me perguntava,
e se as respostas para alguns dos nossos maiores problemas
pudessem ser encontradas nos lugares menores,
onde a diferença entre o que é
valioso e o que é sem valor
é meramente a adição ou subtração
de uns poucos átomos?
E se
nós pudessemos obter um sofisticado controle
sobre a essência da energia,
o elétron?
Então eu comecei a viajar ao redor do mundo,
localizando os melhores e mais brilhantes cientistas
que eu pude em universidades,
cujas descobertas coletivas tinham a chance
de nos levar para lá,
e nós formamos uma companhia para desenvolver
suas idéias extraordinárias.
Seis anos e meio depois,
cento e oitenta pesquisadores,
eles conseguiram surpreendentes desenvolvimentos
no laboratório,
e eu vou lhes mostrar três deles hoje,
de maneira que possamos parar de queimar o nosso planeta
e, ao invés disso,
possamos gerar toda a energia que precisamos
bem onde nós estamos,
limpa, segura e barata.
Pensem no espaço que nós desperdiçamos
a maior parte do nosso tempo.
Uma quantidade imensa de energia
está vindo para nós do sol.
Nós gostamos da luz que entra na sala,
mas no meio do verão,
todo aquele calor está entrando na sala
que nós estamos tentando manter fresca.
No inverno, é exatamente o oposto que acontece.
Nós estamos tentando aquecer
o espaço no qual estamos,
e todo ele está tentando sair através das janelas.
Não seria realmente fantástico
se a janela pudesse refletir de volta o calor
dentro do aposento se nós precisássemos
ou o refletisse para fora antes que ele entrasse?
Um dos materiais que podem fazer isto
é um notável material, carbono,
que mudou sua forma nesta incrível e bonita reação
na qual o grafite é pulverizado pelo vapor,
e quando o carbono vaporizado condensa,
ele condensa em uma forma diferente:
uma rede leve e enrolada.
Mas esta rede de carbono,
chamada nanotubo de carbono,
é 100 mil vezes menor
que a largura de um dos seus cabelos.
É mil vezes
mais condutível do que o cobre.
Como isto é possível?
Uma das coisas sobre trabalhar em nano escalas
é que as coisas parecem e agem muito diferente.
Você pensa em carbono como sendo preto.
Carbono na nano escala
é na verdade transparente
e flexível.
E quando está nesta forma,
se eu combiná-lo com um polímero
e afixá-lo na sua janela
quando ele está no seu estado colorido
ele vai refletir para fora todo o calor e a luz,
e quando está em seu estado embranquecido
ele vai deixar entrar toda luz e calor
e em qualquer combinação intermediária.
Para mudar o seu estado, a propósito,
demora dois volts de um pulso de milissegundo.
E uma vez que você tenha mudado seu estado, ele permanece lá
até que você mude seu estado de novo.
Enquanto estávamos trabalhando nesta incrível
descoberta, na Universidade da Flórida,
nos disseram para descer pelo corredor
para visitar outro cientísta
e ele estava trabalhando
numa coisa muito incrível.
Imaginem
se nós não tivéssemos que depender
de luz artificial para sair à noite.
Nós teríamos que ver à noite, certo?
Isto permite a vocês fazerem isto.
É um nano material, dois nano materiais,
um detector e um sintetizador de imagens.
A largura total dele
é 600 vezes menor
que a largura de uma casa decimal.
E ele pega todo o infravermelho disponível à noite
e o converte em um elétron
no espaço de dois pequenos filmes
e permite a você reproduzir uma imagem
que você pode ver.
Eu vou mostrar para os TEDsters
pela primeira vez, isto operando.
Primeiro eu vou lhes mostrar
a transparência.
A transparência é a chave.
É um filme através do qual você pode ver.
E então, eu vou apagar as luzes.
E você pode ver, fora do pequeno filme,
uma incrível claridade.
À medida que trabalhávamos isso, ficou claro para nós:
isto está pegando radiação infravermelha, comprimentos de onda,
e convertendo-a em elétrons.
E se nós a combinarmos
com isto?
De repente você converteu energia
em um elétron em uma superfície plástica
que você pode colar na sua janela.
Mas porque ele é flexível,
ele pode estar em qualquer superficíe.
As usinas de energia do futuro
não serão usinas de energia.
Nós falamos sobre geração e uso.
Nós queremos falar sobre armazenamento de energia,
e infelizmente
a melhor coisa que nós conseguimos
é algo que foi desenvolvido na França
cento e cinquenta anos atrás,
a bateria de chumbo e ácido
Em termos de dólares por unidade armazenada,
é simplesmente o melhor.
Sabendo que nós não iremos colocar cinquenta
destas em nossos porões para armazenar energia,
nós fomos a um grupo na Universidade do Texas, em Dallas,
e demos a eles este diagrama.
Foi na verdade em um pequeno restaurante
fora de Dallas, no aeroporto de Fort Worth.
Nós dissemos: "Vocês podem construir isto?"
E estes cientístas
ao invés de rirem de nós, disseram: "Sim."
E o que eles construiram foi eBox.
EBox está testando novos nano materiais
para fixar um elétron no lado de fora,
e segurá-lo até que você precise dele,
e então ser capaz de liberá-lo e deixá-lo passar.
Ser capaz de fazer isto significa
que eu posso gerar energia
limpa, eficiente e barata
onde eu estiver.
É a minha energia.
E se eu não precisar dela, eu posso convertê-la
de volta para a janela
para energia, e irradiá-la como luz,
direta, para o seu lugar.
E para isto eu não preciso
de uma rede elétrica entre nós.
A rede do futuro será ausência de rede,
e energia, limpa e eficiente,
um dia será grátis.
Se você fizer isto, terá a última peça do quebra-cabeças,
que é água.
Cada um de nós, todos os dias,
precisa apenas de oito copos disto,
porque nós somos humanos.
Quando ficamos sem água,
como estamos em algumas partes do mundo
e logo estaremos em outras partes do mundo,
nós teremos que obtê-la do mar,
e isto irá nos exigir a construção de usinas de dessalinização.
Teremos que gastar 19 trilhões de dólares.
Isto também exige uma quantidade enorme de energia.
De fato, isto irá exigir o dobro
do suprimento de óleo mundial para movimentar as bombas
para gerar a água.
Nós simplesmente não iremos fazer isto.
Mas em um mundo onde a energia é liberada
e transmissível
fácil e barata, nós podemos obter água
onde quer que estejamos
e transformá-la no que quer que precisemos.
Eu estou contente por estar trabalhando com
incríveis brilhantes e bons cientistas,
não melhores que
muitas das pessoas no mundo,
mas eles têm um olhar mágico para o mundo.
E eu estou contente por ver suas descobertas
saindo do laboratório e indo para o mundo.
Faz muito tempo para mim,
18 anos atrás,
eu vi uma fotografia no jornal.
Ela foi tirada por Kevin Carter
que foi para o Sudão
para documentar a fome lá.
Eu tenho levado esta fotografia comigo
todo o dia desde então.
É uma foto de uma menininha morrendo de sede.
Por qualquer padrão isto é errado.
É simplesmente errado.
Nós podemos fazer melhor do que isto.
Nós deveríamos fazer melhor do que isto.
E sempre que que eu discuto
com alguém que diga:
"Quer saber, você está trabalhando em alguma coisa que é muito difícil.
Isto nunca vai acontecer. Você não tem dinheiro suficiente.
Você não tem tempo suficiente.
Tem alguma coisa muito mais interessante por perto."
Eu digo: "Tente dizer isto para ela."
É o que eu digo na minha mente. E eu apenas falo
"obrigado," e eu sigo para o próximo.
É por isso que temos que resolver nossos problemas,
e eu sei a resposta sobre como
é ser capaz de conseguir sofisticado controle
sobre um bloco de construção da natureza,
a matéria da vida:
o simples elétron.
Muito obrigado
(Aplausos)